我们对命运的看法
决定了我们人生的态度
而态度又将最终塑造我们的命运
这句话是我在读完吴军博士的态度后
心中久久回响的感悟
这是一本极其特殊的书
它不是写给大众的畅销读物
也不是一本体系严谨的学术著作
它是一位父亲
写给自己即将远行
步入大学的女儿的40封私人家书
我们常常在为人父母后
陷入一种说教的焦虑
我们渴望把自己一生中所踩过的坑
所总结的经验
都毫无保留的灌输给我们的孩子
我们反复的叮咛
苦口婆心的劝诫
但我们常常发现这种说教收效甚微
孩子们把我们的金玉良言
当做是耳边的唠叨
他们更愿意去相信同龄人的观点
去追随社交媒体上的潮流
而吴军博士的这40封家书
却为我们所有为人父母者
或者所有
渴望与下一代进行有效沟通的人
提供了一个堪称教科书级别的范本
他没有居高临下的说教
只有平等尊重的交流
他没有空洞无物的大道理
只有真实鲜活的案例和数据
他没有试图为女儿
规划一条唯一正确的人生道路
而是努力的
为她提供一个
可以自主决策的思维框架
读这本书的过程
我仿佛也成为了吴军博士家庭的一员
我能感受到一位父亲
对女儿那深沉理性
而又克制的爱
这种爱
不是要把女儿塑造成自己期望的模样
而是
要帮助她成长为一个拥有独立思想
健全人格
能够为自己人生负责的大写的人
这趟阅读
最终成了一场关于人生智慧的
跨代传承的观摩
他不仅教会了我
该如何更好的与我的孩子沟通
更让我重新审视了我自己
在面对人生种种课题时
所持有的最根本的态度
他让我明白
一个好的态度
本身就是一种最稀缺最强大的竞争力
在写给女儿的第一封信里
吴军博士
就抛出了一个贯穿全书的核心比喻
人生不是一场百米冲刺
而是一场漫长的马拉松
这个比喻我们或许都听过
但在吴军博士的笔下
他被赋予了极其深刻
而又极其现实的战略意义
我们这个时代
是一个极其崇尚短跑的时代
我们追求速成
我们渴望暴富
我们痴迷于一战成名
社交媒体
每天都在向我们展示着
那些20岁财务自由
30岁功成名就的神话故事
这种短跑思维
给我们带来了巨大的焦虑
我们会因为自己没有在起跑线上
就一马先
而感到自卑
我们会因为在某个阶段暂时的落后
而心灰意冷
甚至自暴自弃
我们会为了追求短期的成绩
而不惜透支自己的健康
牺牲自己的兴趣
甚至违背自己的原则
我们像一群
只盯着眼前100米终点线的短跑选手
用尽全力冲刺再冲刺
却忘了人生的赛道
其实有42公里那么长
而吴军博士用马拉松这个比喻
为我们彻底的校准了我们的人生配速
他告诉女儿
也告诉我们
一个马拉松选手
最重要的不是起跑时的速度
而是全程的耐力和节奏感
首先这意味着我们
要有长远的眼光
一个优秀的马拉松选手
他不会在第一公里
就耗尽自己所有的力气
他会把自己的体能
合理的分配到整个赛程中
他知道真正的考验在30公里以后
同样在人生的赛道上
一个有智慧的人
他不会只为眼前的一点薪水
或者一个职位而沾沾自喜
或者耿耿于怀
他会把目光投向更远的未来
他会问自己
我现在做的事情
能否为我10年后的人生积累价值
我现在的学习
能否让我在未来的竞争中保持优势
这种以10年为单位
来思考人生的长线思维
能让我们摆脱对短期得失的过度焦虑
它让我们更愿意去做
那些难而正确的事情
那些需要长期坚持
但能带来复利效应的投资
其次这意味着我们要关注过程
而非只盯着结果
一场马拉松充满了无数的变数
你可能会中途抽筋
可能会遇到恶劣的天气
可能会被别人超越
如果
你只盯着那个赢得比赛的唯一结果
那么任何一点挫折
都可能让你心态失衡
彻底崩溃
而一个成熟的选手
他更享受的是跑步的过程本身
他享受着每一次呼吸的节奏
享受着身体与大地的互动
享受着沿途的风景和观众的呐喊
同样在人生中
我们无法控制最终的结果
我们能控制的
只有我们是否在每一个当下
都尽了自己最大的努力
并且从这个过程中获得了成长和乐趣
把尽力当做目标
而不是把赢当做目标
这种心态能让我们拥有一颗更强大
的平常心去面对人生的不确定性
最后这意味着
我们要把健康放在最重要的位置
没有任何一个马拉松选手
会为了一场比赛的成绩
而彻底毁掉自己的身体
因为他知道
他的运动生涯是漫长的
保持一个健康的可持续的身体状态
是所有成绩的前提
而我们在人生的马拉松中
却常常犯下这种本末倒置的错误
我们用熬夜来换取工作业绩
我们用不健康的饮食来换取口腹之欲
我们用久坐不动来换取一时的安逸
吴军博士用一种近乎严父的口吻
反复的向女儿强调健康是一切的一
没有了这个一
后面再多的0都毫无意义
一个有见识的人
会把锻炼身体和健康饮食
看作是与工作和学习
同等重要的日常任务
因为他知道
这
是对自己人生回报率最高的长期投资
马拉松心态
是吴军博士在态度中
为我们设定的最基本的人生节拍器
它让我们慢下来静下来
用一种更从容更长远
也更智慧的方式
去规划和度过我们这一生
它告诉我们
人生不是一场你死我活的淘汰赛
它是一场与自己
与时间进行的孤独而又伟大的长跑
笑到最后的
往往不是那些跑得最快的
而是那些跑得最稳也跑得最久的
在为女儿
设定了人生马拉松的宏大叙事之后
吴军博士紧接着
就探讨了一个看似务虚
但却极其重要的人生课题
如何成为一个有趣的人
在我们这个功利主义盛行的时代
有趣常常被
看作是一个可有可无的附加品
我们更关心如何成为一个有用的人
一个成功的人
一个有钱的人
但吴军博士
却以他横贯东西的文化视野
告诉我们
一个真正高级的人生
必然是一个有趣的人生
而有趣本身
就是一种
极其强大的个人魅力和竞争力
那么什么是有趣
它不是会讲几个段子
或者懂得一些时髦的梗
吴军博士对有趣
给出了一个极其深刻
也极具操作性的定义
一个有趣的人
是一个能够把知识联系在一起
并且讲出故事的人
这个定义包含了两个层次
第一个层次是拥有丰富的知识关联
一个无趣的人
他的知识是孤立的
是碎片化的
他知道很多事实
但这些事实在他的头脑里是死的
是互不相关的信息点
而一个有趣的人
他的大脑像一张巨大而又密集的网络
他能在那些看似毫不相干的知识之间
建立起意想不到的连接
他能在谈论人工智能的时候
引用古希腊的哲学
他能在欣赏一幅文艺复兴的画作时
联想到现代物理学的原理
他能在分析一个商业案例时
看到历史周期率的影子
这种跨学科的通识能力
让他的谈吐充满了惊喜和启发
与他交谈
你永远不会感到乏味
因为他总能从一个你意想不到的角度
为你打开一扇全新的认知大门
而这种能力
恰好与查理
芒格所推崇的多元思维模型不谋而合
一个有趣的人
必然是一个拥有智慧隔山的人
第二个层次是拥有
讲故事的能力
光有丰富的知识还不够
你还需要把这些复杂的知识
用一种生动形象
引人入胜的故事的形式给表达出来
人类的大脑
天生就不是为记忆抽象的理论和数据
而设计的
它是为记忆故事而设计的
一个只会罗列数据和公式的专家
是枯燥的
而一个能把复杂的道理
融入到一个简单有趣的故事里的老师
是迷人的
吴军博士自己就是一位讲故事的大师
无论是在这本态度里
还是在他的其他著作
比如浪潮之巅数学之美里
他都极少进行空洞的说教
他总是用一个又一个真实的历史故事
和商业案例
来阐明他的观点
他在讲合作的重要性时
会给你讲美国梦之队
篮球明星们是如何从各自为战
到最终捏合成一个整体的
他在讲商业模式时
会给你讲可口可乐和百事可乐
那长达一个世纪的相爱相杀
这种以故事讲道理的方式
不仅让知识变得更容易被理解和记忆
更让整个交流的过程
充满了趣味和魅力
那么我们该如何培养自己的有趣呢
吴军博士也给出了具体的建议
首先是广泛的阅读
不要只读你专业领域的书
要去读历史
要去读艺术
要去读那些看似无用的
人文社科类的书籍
这些是为你构建知识网络
提供最丰富的节点
其次是多走多看
要去旅行
要去博物馆
要去音乐会
要去亲身的体验
这个世界上不同的文化
和多样的美好
这些是为你讲故事提供最鲜活的
素材
最后也是最重要的是
要保持一颗开放的好奇心
对这个世界上的一切都保持兴趣
永远不要对自己说这个东西与我无关
一个有趣的人
他的内心永远是一个长不大的孩子
他对世界充满了永不枯竭的探索欲
而这种有趣
最终会给你带来意想不到的巨大回报
它
会让你成为一个更受欢迎的社交伙伴
它会让你在解决复杂问题时
拥有更开阔的创造性思维
他会让你的人生
摆脱枯燥和乏味的底色
变得丰富多彩
充满质感
因为一个有趣的人
他永远不会对生活感到厌倦
在探讨了人生的战略
节奏和精神品味之后
吴军博士又把话题引向了一个更终极
也更具挑战性的问题
我们该如何获得幸福
在我们的社会里
关于幸福存在着两种非常流行的
但都非常片面的看法
第一种是结果导向的幸福观
他把幸福等同于某个外部目标的达成
比如考上好大学
找到好工作赚到很多钱
或者与一个完美的人结婚
这种幸福观的最大问题在于
它是不可持续的
当你千辛万苦
终于达成了那个目标之后
那种幸福的高峰体验会很快消退
然后你就会陷入一种新的空虚
需要去追逐下一个更高的目标
你的人生
就成了一场永无止境的欲望的跑步机
第二种是感觉导向的幸福观
他把幸福等同于一种即时的快乐感受
比如吃一顿大餐买一件新衣服
或者刷一个搞笑的视频
这种幸福观的问题
在于它是肤浅的
是需要不断的
用更强的外部刺激来维持的
一旦刺激消失
快乐也随之消失
而且长此以往
你会对这种低级的快乐产生耐受性
需要越来越强的刺激
才能获得同样的快感
这是通往成瘾和空虚的快车道
而吴军博士在态度中
为我们提供了一种更深刻更持久
也更具可控性的第三种幸福观
他认为真正的幸福不是一种状态
也不是一种感觉
幸福是一种能力
是一种无论在什么样的外部环境下
都能让自己保持内心平静和积极的
强大的能力
这个观点
与古希腊的斯多葛哲学
有着深刻的共鸣
他把幸福的根源
从那个我们无法控制的外部世界
彻底的拉回到了
这个我们可以完全掌控的内在世界
那么
这种幸福的能力具体由什么构成呢
吴军博士
把它分解成了几个
可以被刻意培养的核心态度
第一个态度
对生活保持乐观
这里的乐观
不是那种盲目的相信
一切都会好起来的天真
它是一种基于理性的信念
是一种相信
无论今天遇到了多大的困难和挫折
明天总会有新的机会
相信人类社会在大的方向上
是不断向上发展的
相信自己的努力在长期来看
是会有回报的
这种乐观能让我们在身处逆境时
不至于陷入绝望
他像一盏在黑暗中永不熄灭的心灯
第二个态度
对他人心存感恩
我们常常把我们所拥有的一切
都看作是理所当然的
我们理所当然的享受着父母的
爱朋友的帮助社会的便利
而感恩
就是一种有意识的去看见和感激
这些我们常常忽略的恩惠的能力
每天花几分钟去想一想
今天有哪些值得我感谢的人和事
这种简单的练习
能极大的提升我们的幸福感
因为它把我们的注意力从我没有什么
转移到了我已经拥有什么上
他让我们从一个欲求不满的索取者
变成了一个内心富足的拥有者
第三个态度对世界保持宽容
吴军博士
引用了他最推崇的政治家之一
亚伯拉罕林肯的智慧
林肯之所以伟大
不在于他消灭了所有的敌人
而在于
他能把最大的政敌都团结在自己身边
共同为更高的目标而奋斗
这种宽容是一种深刻的智慧
它不是无原则的妥协
它是承认这个世界的复杂性和多元性
他是理解
每个人都有他自己的立场和局限
一个内心充满仇恨和怨气的人
是不可能感到幸福的
他首先伤害的是他自己
而一个懂得宽容的人
他的内心是开阔的
是自由的
他能把那些用来生气的能量
都节省下来
去做更有建设性的事情
乐观感恩宽容
这三种态度
共同构建了我们幸福能力的坚实内核
他们
都是可以通过后天的学习和练习
而获得的心智技能
幸福不再是一个遥不可及的
需要运气才能碰到的彩票
幸福变成了一个
我们可以通过每天的心智锻炼
而稳步提升的肌肉力量
这或许是吴军博士想通过这些家书
传递给女儿
也传递给我们最宝贵的人生礼物
在吴军博士的著作体系里
有两本书常常被相提并论
一本是写给大众的见识
另一本就是这本写给女儿的态度
这两本书像一枚硬币的两面
他们从不同的角度
共同完整的诠释了吴军博士
关于如何过好这一生的核心智慧
见识
是一本更偏向于外部世界的战略之书
它更像是一位冷静的工程师
或投资人在说话
他的语言是理性的
是客观的
是基于数据和逻辑的
他教我们如何去认识和理解
这个世界的客观规律
他为我们提供了那个著名的命运公式
告诉我们
成功是运气与个人能力眼界的乘积
他教我们如何去识别风口
如何去做出数学期望值最高的人生
选择
见时
解决的是做什么和怎么做的问题
它是在提升我们的格局和眼界
而态度则是一本
更偏向于内在世界的修身之书
它更像是一位温厚的父亲
或师长在说话
他的语言是感性的
是充满温度的
是基于爱和关怀的
他教我们
如何去构建
和安顿我们自己的内心秩序
他把人生比作一场马拉松
告诉我们要有平常心
要关注过程
要保持健康
他教我们如何去成为一个有趣的人
如何获得幸福的能力
态度解决的是为什么而做
和以什么样的心态去做的问题
它是在塑造我们的品格和德行
如果说见识是器
器是术
是我们用来搏击世界的锋利武器
那么态度就是道
是心是我们用来驾驭这件
武器的强大内心
一个只有见识而没有态度的人
他可能会成为一个极其聪明极其成功
但内心却冰冷焦虑
甚至有些功利和刻薄的
精致的利己主义者
他懂得所有的规则
但他可能并不幸福
而一个只有态度而没有见识的人
他可能会成为一个
内心充满爱和善意
但却因为看不清世界的真相
而屡屡碰壁
甚至好心办坏事的老好人
他拥有高尚的品格
但可能无法实现自己的价值
一个真正完整而成功的人生
必须是这两者的完美结合
我们既需要有见识的智慧
去冷静的看清这个世界的真相
做出最理性的战略决策
我们也需要有态度的修炼
去温暖的安顿自己的内心
保持乐观感恩宽容
享受过程的乐趣
这就像是一辆赛车
见识
是它的强大的引擎和精准的导航系统
它决定了这辆车能跑多快
以及方向是否正确
而态度则是它的坚固的底盘
和舒适的悬挂系统
它决定了这辆车在颠簸的路面上
是否平稳
以及车里的驾驶员
是否感觉舒适和幸福
只有当这两者都足够强大
并且完美匹配时
我们才能在这场漫长
而又充满挑战的人生马拉松中
既跑得快
又跑得稳
还跑得足够开心
这或许就是吴军博士通过这两本书
想为我们构建的
那个最理想的人生模型
在态度这本书的最后一封信里
吴军博士对女儿说我们两代人之间
最好的关系是彼此的成就
这句话深深的打动了我
他也揭示了这本书最独特的
也是最可贵的价值
它不仅仅是一本写给下一代的书
它更是一本
能引发我们这一代深刻反思的书
在阅读这本书的过程中
我不仅仅是在学习
吴军博士是如何教育他的女儿
我更是在接受吴军博士对我的再教育
他在信中跟女儿探讨的每一个话题
其实也都是我们这些
早已步入中年的成年人
依然在为之困惑
为之挣扎的人生难题
我们是否真的拥有了马拉松的心态
还是依然在为眼前的得失而焦虑不已
我们是否努力的在成为一个有趣的人
还是早已被枯燥的工作和生活
磨去了所有的好奇心
我们是否真正拥有了幸福的能力
还是依然在把我们的快乐
寄托于外部的认可和物质的满足
这本书像一面清澈的镜子
它
不仅照见了我们希望孩子成为的模样
更照见了我们自己当下的真实处境
他也为我们
提供了一种极其宝贵的沟通范式
他让我们看到
真正有效的代际沟通
不是居高临下的灌输
而是平等尊重的分享
吴军博士在给女儿的信中
从不使用命令的语气
他总是说我的看法是
我个人的经验是
也许你可以从这个角度思考一下
他不是在给女儿一个必须遵守的指令
他是在给女儿提供一个
可以用来参考的信息和视角
他是在训练女儿独立思考
和自主决策的能力
而不是
让他成为一个只会听话的乖孩子
他也从不吝于分享自己的失败和困
惑他会坦诚的讲述
自己在谷歌遇到的职业瓶颈
他会承认
自己在某些问题上也曾犯过错误
这种适度的自我暴露
非但没有损害他作为父亲的权威
反而让他在女儿面前显得更真实
更可信也更值得亲近
这或许
才是态度这本书最想传递给我们的
那份可以传承的礼物
它不仅仅是那40封信里的智慧和道理
它是一种教育的态度
一种沟通的姿势
是一种相信下一代会比我们更强
并努力为他们的成长
提供最好的土壤和阳光的开明态度
是一种把孩子当做一个独立的
平等的灵魂
去与之对话与之碰撞
与之共同成长的尊重
姿势这本书最终让我们明白
教育最好的不是给予
而是点燃
为人父母
最高的不是塑造
而是成就
而我们自己
能给孩子留下的最宝贵的遗产
不是金钱
不是地位
而是我们自己那个积极乐观终身学习
不断进取的人生的态度
因为这是唯一
能让他们在未来的任何风雨中
都能安身立命的强大力量